# Day 1

## 1.CLI

### 경로와 명령어

+ CLI(Command Line Interface) : 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호작용하는 방식.
  1. CLI를 사용하는 이유
     + CLI는 GUI로는 불가능한, 많은 세부적인 기능 사용 가능
     + GUI는 더 쉽게 사용 가능한 대중화된 기술

+ GIT BASH : 서로 다른 운영체제의 명령어의 통일을 위해 사용.

+ 경로
  1. 루트, 홈 디렉토리.
     + 모든 파일과 폴더를 담아둔 최상위 폴더.
     + C 드라이브.
  2. 홈 디렉토리
     + 현재 로그인된 사용자의 홈 폴더를 의미.
  
+ 절대경로와 상대경로
  1. 절대 경로 : 루트 디렉토리부터 목적지점까지 거치는 모든 경로를 전부 작성한 것.
  2. 상대 경로 : 현재 작업하고 있는 디렉토리를 기준으로 계산된 상대적 위치를 작성한 것.
     + ./ : 현재 작업하고 있는 폴더를 의미
     + ../ : 현재 작업하고 있는 폴더의 부모 폴더를 의미
  
+ 터미널 명령어
  1. touch : 파일을 생성하는 명령어.
  
  2. mkdir : 새 폴더를 생성하는 명령어. 공백으로 구분하기 때문에 공백을 포함하고 싶다면 ' ' 따옴표로 묶어서 입력
  
  3. ls : 현재 작업중인 디렉토리의 폴더/파일 목록을 보여주는 명령어
  
  4. mv : 폴더, 파일을 다른 폴더로 이동하거나 이름을 변경하는 명령어
  
     폴더가 없으면 이름이 바뀐다.
  
     `mv test.txt test2.txt`
  
  5. cd : 현재 작업 중인 디렉토리를 변경하는 명령어
  
     `cd~   # 홈 디렉토리로 이동`
  
     `cd..    # 부모 디렉토리로 이동`
  
  6. rm : 폴더/파일을 지우는 명령어. 휴지통으로 이동이 아닌 완전삭제.
  
  7. start : 폴더/파일을 여는 명령어



## 2. Markdown

### 마크다운

+ 일반 텍스트 기반의 경량 마크업 언어
+ 더 쉽고 간단한 마크업
+ .md 확장자를 가짐. 문서화하는 방법
+ 마크다운의 본질은 글에게 역할을 부여하는 것. 역할에 맞는 마크다운 문법으로 작성해야 한다.



### 마크다운 문법

1. 제목

   제목은 #을 붙여 표현한다.

   `# 제목`

   1~6개까지 #을 붙일 수 있다.

2. 목록

   * 순서가 있는 목록

     1. 2. 3. 과 같이 숫자로 입력

   * 순서가 없는 목록

     -, *, + 로 사용 가능

     tap을 눌러 서브목록을 만들 수 있음.

     shift + tap으로 서브목록에서 빠져나올수 있음.

3. 강조

   + 기울임 : 글자 양 옆에 별표 혹은 언더바

     `*기울임*` 

     `_기울임_`

   + 굵게 : 글자 양 옆에 별표 두개 혹은 언더바 두개

     `**굵게**`

     `__기울임__`

   + 취소 : 물결무늬 두개

     `~~취소~~`

4. 소스 코드

   + 한 줄 코드 (인라인 코드) : 양쪽에 `으로 감싸기

     `print("hello world")

   + 여러줄 코드 : ```누르고 엔터치면 상자가 나옴

     상자 안에 언어를 지정해줘야함

     ,```python 누르고 엔터 치면 바로 파이썬 작성 가능

     ```python
     for i in range(10):
         print(i)
        
     ```

5. 표 (table)

   - 표 생성 : ctrl + T
   - 행을 늘릴때 : ctrl + Enter
   - 행 줄이기 : ctrl + Shift + Backspace
   - 구조를 볼 때 : ctrl  + /
   
   |      |      |      |
   | ---- | ---- | ---- |
   |      |      |      |
   |      |      |      |
   |      |      |      |
   
   
   
6.  수평선

   대시 --- 세번

   ---

   혹은 ___ 언더바 세번

   ___

   혹은 *** 별표 세번

   ***



## 3. Git

### Git 명령어

누가 커밋 기록을 남겼는지 확인할 수 있도록 설정.

이름과 이메일을 남김. 작성자를 수정할 때는 이름과 메일주소만 다르게하여 입력

+ git init : 현재 작업중인 디렉토리를 Git으로 관리한다는 명령어

  `git init`

  + 이미 Git 저장소인 폴더 내에 또 다른 Git 저장소를 만들지 않아야함
  + 홈 디렉토리에서 git init을 하지 않아야함.

+ git status : 워킹 디렉토리와 스태이징 에어리어에 있는 파일의 현재 상태를 알려줌

  `git status`

  + tracked : git이 관리하는 파일
  + modified : 수정되었지만 반영되지 않은 상태
  + staged : staging area에 올라간 상태

+ git add : 워킹 디렉토리의 파일을 스테이징 에어리어에 올리는 명령어

  `git add 파일명 혹은 폴더이름`

  + git이 해당 파일을 추적 관리할 수 있도록 만들어줌.

+ git commit : staging area에 올라온 파일의 변경사항을 하나의 버전으로 저장하는 명령어

  `git commit -m "저장할 메세지"`

+ git log : 커밋의 내역을 조회할 수 있는 명령어





## 4. Git Hub

### Git Hub 설정

+ git remote : 로컬 저장소에 원격 저장소를 등록 조회 삭제할 수 있는 명령어

  1. 원격 저장소 등록

     `git remote add 이름 주소`

     원격 저장소 주소를 어떠한 이름으로 저장

  2.  원격 저장소 조회

     `git remote -v`

  3. 원격 저장소 연결 삭제

     `git remote rm 이름`



### Git Hub 업로드

1. 로컬 저장소에서 커밋 생성

2. git push : 커밋 생성후 원격 저장소에 업로드하는 명령어

   `git push origin master`

   ```
   git push -u origin master
   git push
   ```

   `-u` 옵션을 사용하면 두 번째 커밋부터는 저장소 이름, 브랜치 이름을 생략함

__Github 원격 저장소에서는 파일을 드래그해서 업로드 하지 않는다. __

__로컬 저장소와 원격 저장소의 동기화를 위해서 반드시 커밋->푸쉬를 통해 업로드__







